...de
la radio de la ciudad para nuestra gente. Como
todos los días de martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la radio de la ciudad presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea
y conducción, Esteban Peikovich.
¡Suscríbete al canal!
Qué pena si este camino
fue de muchísimas
leguas
y siempre se repitieran
los mismos pueblos.
Las
mismas rentas,
los
mismos rebaños,
las mismas recuas.
Qué pena si esta vida tuviera
esta vida nuestra,
mil años de existencia.
¿Quién la haría hasta
el fin? ¿Quién
la soportaría toda sin protestar?
¿Quién lee diez siglos en la historia y no la
tierra, al ver las mismas cosas siempre
con distinta
fecha? Los mismos hombres, las mismas guerras,
Los mismos tiranos,
las mismas cadenas,
los mismos farsantes,
los mismos ríos.
¡Gracias!
Qué
lástima que yo no pueda cantar a la usanza de este
tiempo lo mismo que los poetas de hoy cantan. Qué
lástima que yo no pueda entonar con una voz
engolada esas brillantes romanzas a las glorias
de la patria. Qué lástima que yo no tenga una patria
Sé que la historia es la misma, la misma siempre que
pasa desde una tierra a otra tierra, desde una raza
a otra raza, como pasan esas tormentas de estío
desde esta a aquella comarca. Qué lástima que yo no
tenga comarca, patria chica, tierra
provinciana. Debí nacer en la entraña de la estepa
castellana y fui a nacer en un pueblo del que no
recuerdo nada. Pasé los días azules de mi infancia
en Salamanca y mi juventud, una juventud sombría,
en la montaña. Después ya no he vuelto a echar el
ancla y ninguna de estas tierras me levanta ni me
exalta para poder cantar siempre en la misma
tonada al mismo río que pasa rodando las mismas
aguas, al mismo cielo, al mismo campo y en la misma
casa. Qué lástima que yo no tenga una casa, una casa
solariega y blasonada, una casa en que guardara a
más de otras cosas raras, un sillón viejo de cuero,
una mesa apolillada y el retrato de un mi abuelo que
ganara una batalla. Qué lástima que yo no tenga un
abuelo que ganara una batalla, retratado con una
mano cruzada en el pecho y la otra mano en el puño de
la espada. Y qué lástima que yo no tenga siquiera
una espada. Porque, ¿qué voy a cantar si no tengo ni
una patria, ni una tierra provinciana, ni una casa
solariega y blasonada, ni el retrato de un mi
abuelo que ganara una batalla, ni un sillón viejo
de cuero, ni una mesa... ni una espada. ¿Qué voy a
cantar si soy un paria que apenas tiene una capa?
Sin embargo, en esta tierra de España y en un pueblo
de la Alcarria, hay una casa en la que estoy de
posada y donde tengo prestadas una mesa de pino y
una silla de paja. Un libro tengo también, y todo mi
ajuar se halla en una sala muy amplia y muy blanca
que está en la parte más baja y más fresca de la casa.
Tiene una luz muy clara esta sala tan amplia y tan
blanca, una luz muy clara que entra por una ventana
que da una calle muy ancha. Y a la luz de esta ventana
vengo todas las mañanas. Aquí me siento sobre mi
silla de paja, Y venzo las horas largas leyendo en
mi libro y viendo cómo pasa la gente al través de la
ventana. Cosas de poca importancia aparecen en un
libro y el cristal de una ventana en un pueblo de la
Alcarria. Y sin embargo, le basta para sentir todo
el ritmo de la vida a mi alma. Que todo el ritmo del
mundo por estos cristales pasa cuando pasan Ese
pastor que va detrás de las cabras con una enorme
callada, esa mujer agobiada con una carga de leña
en la espalda, esos mendigos que vienen
arrastrando sus miserias de pastrana y esa niña
que va a la escuela de tan mala gana. Oh, esa niña.
Hace un alto en mi ventana siempre y se queda los
cristales pegada como si fuera una estampa. Qué
gracia tiene su cara en el cristal aplastada, con
la barbilla sumida y la naricilla chata. Yo me río
mucho mirándola y la digo que es una niña muy guapa.
Ella entonces me llama tonto y se marcha.
Pobre niña, ya no pasa por esta calle tan ancha
caminando hacia la escuela de muy mala gana. ...ni
se para en mi ventana... ...ni se queda los
cristales pegada como si fuera una estampa...
...que un día se puso mala... ...muy mala... ...y
otro día doblaron por ella... ...a muerto las
campanas... ...y en una tarde muy clara... ...por
esta calle tan ancha... ...al través de la ventana
vi como se la llevaban en una caja muy blanca...
...en una caja muy blanca... que tenía un
cristalito en la tapa. Por aquel cristal se le veía
la cara lo mismo que cuando estaba pegadita al
cristal de mi ventana. Al cristal de esta ventana
que ahora me recuerda siempre el cristalito de
aquella caja tan blanca. Todo el ritmo de la vida
pasa por este cristal de mi ventana y la muerte
también pasa.
Qué lástima que no pudiendo cantar otras hazañas,
porque no tengo una patria, ni una tierra
provinciana, ni una casa solariega y blasonada,
ni el retrato de un mi abuelo que ganara una
batalla, ni un sillón viejo de cuero, ni una mesa,
ni una espada, y soy un paria que apenas tiene una
capa, venga forzado a cantar cosas de poca
importancia.
Gracias.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay locos.
Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Ya no hay locos.
Ya no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no
hay locos amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos,
ya no hay locos Ya no hay locos en España, ya no hay
locos Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo Ya no hay locos Ya
no hay locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos. Llegó aquel
estrafalario fantasma del desierto
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario
fantasma del desierto Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos
AM 710 Radio Municipal La radio de la ciudad.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas. que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa los palabristas intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, Dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo. o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra, y hacer que luego esas palabras nos miren
y que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa llegó a
los palabristas. Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
Encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Qué
bueno es que así como cada tanto nos llegan
viajeros a curiosearnos de la economía, la manera
de comportarnos, la libido, llegue alguien a
espiarnos la belleza, a espiarnos la poesía que
hacemos. Para eso está entre nosotros y está en
esta noche abierta, acompañándonos, Samuel
Jaramillo, que ha venido de su Colombia, tan
poética Colombia, de su Bogotá, que curiosamente
se inició en una magia muy adversa de la poesía como
es la economía.
que se especializó en desarrollo urbano en
Francia e Inglaterra, y que después de todo eso, o
mejor dicho, cuando tiró todo eso tras su espalda,
se dio cuenta que la mejor ecuación económica de su
vida era trabajar sin cerrar la palabra, trabajar
el poema. Tiene libros como Ásperos Golpes, como
habitantes de la ciudad y de la noche, como
geografías de la alucinación y como selva que
regresa. Ha sido director de la revista de poesía
Buciraco y de la colección de nueva poesía
colombiana, Cajas de Pandora, de la Universidad
Pedagógica Nacional.
Con este Samuel Jaramillo pasaremos un rato aquí
en esta noche abierta para insomnios por exceso o
por falta de sueño, aeronavegaremos por esas
ondas radiofónicas que nos descubrió nuestro
máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi,
aeronavegaremos ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como decía Allen Schindler, y
compartiremos, como te digo la palabra, los
sueños, la preocupación de este buscador de
poesía que es Samuel Jaramillo, Y a quien ya le
pregunto, ¿cómo se puede llamar uno Samuel si se
llama Jaramillo? Porque generalmente los
Samueles tienen apellidos muy judíos, muy
concretamente judíos, y los Jaramillos nombres
concretamente muy gallegos, ¿no? Será la
tradición esta de buscar en la Biblia para nominar
a los hijos, ¿no? Que en algunas regiones de toda
América Latina se da esta... costumbre extraña.
Samuel es el oído de Dios. Eso le impone a uno
responsabilidades enormes. Y bueno, oído de Dios
y además los poetas son espías de Dios, según
Shakespeare. Así que se te han encomendado dos
tareas muy terribles. Tremendo, sí, tremendo.
¿Cómo es la noche de Bogotá, Samuel? Bogotá es una
ciudad... del altiplano andino. Entonces las
noches son muy límpidas, muy frías y muy
atractivas.
Y por supuesto, yo tengo un libro que se llama
precisamente Habitantes de la Ciudad y de la
Noche, porque, bueno, este es un tema eterno, ¿no?
Pero... ¿Eso está escrito por la noche de Bogotá y
por la ciudad de Bogotá?
En esa noche es conversada la noche bogotana, así
como lo es la porteña, de muchos diálogos, de mucha
cháchara, de mucho cháchara en el sentido
hermoso, de perderse en los caminos de la palabra.
También hay estaciones de cafés. Bueno, ese
aspecto de Buenos Aires es excepcional.
Realmente la noche de Buenos Aires no tiene
comparación en el mundo. No hay ninguna ciudad,
las comparaciones son odiosas, pero incluso las
ciudades que tienen la reputación de tener una
vida nocturna, ciudades que nunca duermen,
palidecen con respecto a la actividad y a la magia
de la noche de Buenos Aires. No, Bogotá es una
ciudad en ese sentido distinta. Los Andes tienen
un espíritu de recogimiento, incluso de una
cierta tristeza. Y la noche de los Andes concentra
ese aspecto. Son noches, en vez de ser
extrovertidas, son noches introvertidas, para
poetas introvertidos. A propósito de lo que
decías de esta Buenos Aires, que lo dice mucha
gente y uno lo ha visto, uno que ha recorrido un poco
el mundo ha visto que no se produce este fenómeno de
conversación y de tertulias nocturnas en los
cafés como aquí, o tanto como aquí, por lo menos no.
¿No será por eso entonces... que
Ortega y Gasset nos dijo argentinos a los hechos
somos muy palabristas bueno Ortega y Gasset dijo
muchas cosas sobre los argentinos que por
extensión me imagino que se aplican a los
latinoamericanos al continente joven y tenía la
noción de que nosotros anteponemos nosotros los
latinoamericanos anteponemos la las palabras a
los hechos, pero a lo mejor estamos en una época en
que necesitamos más palabras y menos hechos. Es el
mejor consejo que puede dar un poeta, que la gente
repare las palabras, porque son precisamente la
llave de los hechos, las que abren los hechos. Tú
sabes que yo siempre he tenido un enorme respeto,
fuera de mis cariños por... por otras
manifestaciones de la cultura y del pueblo
colombiano, he tenido un gran respeto porque
siempre supe, y lo supe cuando viví mucho tiempo en
España, allá se dice, y si se dice allá, se dice en la
metrópoli, hablando del idioma, que ustedes son
los que mejor hablan el castellano de todos los
hispanoparlantes. Bueno, eso es halagador, ¿no?
Claro que los que estudian esas cosas... Dicen que
cuando eso pasa, generalmente son países
periféricos que sienten que ser fieles a esa
tradición, por lo menos los preserva de algunos
riesgos de, no sé, falta de identidad. Y uno lo ve en
todos los idiomas, dicen que el francés lo
conservan más ciertos países africanos que los
parisinos que no tienen... ningún riesgo de hacer
evolucionar el idioma. Bueno, me imagino que
América Latina o la comunidad hispanohablante es
tan grande y es tan rica que a lo mejor es saludable
que algunos grupos se especialicen en la
conservación. Digo yo, bueno, pero de todas
maneras los idiomas siempre están cambiando,
siempre hay... tienen evolución, siempre están
enriqueciéndose. Y yo creo que también en
Colombia existe esa dimensión también del
cambio. Lo que seguramente sucede ahora a
propósito de lo que dices y me hace reflexionar es
que la realidad, el área francófona es también muy
grande, no tan grande como la que habla el
castellano, que son cerca de 400 millones de
personas. Pero también es muy cierto, no creo que
le suceda lo mismo a Francia, pero sí le sucedió a
España, que tiene 40 millones, esto es el 10% de la
realidad hispanoparlante, solamente el 10%. Por
lo tanto hay un 90% de producción verbal en el
idioma y de generación de nuevos vocablos, que se
produce en el ámbito de la gran periferia del
idioma. Por lo tanto, nosotros somos los
renovadores del idioma mucho más que los propios
españoles. A ellos les cuesta aceptarlos, pero
los más inteligentes lo dicen. Sí, lo de la
renovación... Bueno, yo francamente creo que lo
que sucede es que en eso tendríamos que mirarnos
como hermanos todos a un mismo nivel y que nuestros
padres sean tal vez el español de hace mucho
tiempo, ¿no? Creo que los latinoamericanos de
cualquier país, hispanoamericanos,
pues deben sentirse tan hijos, digamos, del
idioma de Cervantes, a lo mejor hasta más
directamente, por lo que acabo de decir antes, más
directamente de esa herencia lingüística
original, ¿no? No, esto, lo mío no era ninguna
rebelión contra Metrópolis, simplemente decía
que también tenemos algo que ver, ¿no? Por
ejemplo, dime algunas palabras, si puedes
recordar ahora, dime algunas palabras, algunas,
de las que Colombia le ha dado al idioma. Un
momentico, Esteban. Ahí tienes una
precisamente. Esto no lo decimos aquí, aquí en
todo caso decimos momentito. Ya has aportado una,
Samuel Jaramillo, pero ¿habrá alguna más?
Seguramente en este bello libro de poemas tuyo, La
Selva que regresa. Bueno, te digo, ese nombre, La
Selva, se refiere a una región de Colombia
relativamente peculiar. Es la costa del Pacífico
colombiano que está bastante deshabitada y es una
selva húmeda, exuberante,
donde la población además es especial, es
prácticamente el 99% negra pura, descendientes
de africanos esclavos. y donde por casualidad,
casualidad porque realmente es una historia un
poco especial, pasé yo allí en mi infancia. ¿Ahí se
baila el vallenato, entre otras? Más o menos, no,
mira, esta es una zona, como te digo, peculiar
porque vivió durante mucho tiempo, si continúa,
es una zona atrasada y pobre, ha vivido muy
aislada, y entonces eso ha hecho que se conserven
una serie de costumbres realmente muy antiguas y
entre otras cosas lingüísticas. Bueno, lo que te
contaba era que este libro se llama Selva que
regresa porque Rilke, el que decía que somos la
patria de la infancia, bueno, todo poeta en algún
momento intenta recuperar esa patria y este libro
deriva su nombre precisamente de esa pretensión
de recuperar la infancia, que en mi caso es también
recuperar esa geografía de esa selva
esplendorosa que es Ixocó, Ixocó se llama, Chocó,
con acentuado. Bueno, precisamente la palabra,
te la voy a decir simplemente, es Borojó, es
Borojó. Una fruta extrañísima. Bueno, todas las
frutas son muy difíciles de describir, ¿no? Todas
las frutas son parecidas y a la vez son inefables,
¿no? Pero es una fruta de la cual
se hace una bebida que es semi amarga. Y, sin
embargo, se dice aquí que precisamente por esa
razón, porque no es dulce, es mucho más eficaz
contra la sed en esa zona ardiente, ¿no? Para que
veas una palabra, borojo. Ahora no se da que
sucede... que tenemos la fruta aquí como sucede
con el melocotón en España y el durazno acá, y de
pronto el borojo es, no sé, no, ¿no? No creo, no
creo. No, no, ni siquiera en el resto de Colombia es
conocido. Es que geográficamente también es muy
peculiar esa región. Ahora, lingüísticamente
hay muchas peculiaridades. Yo te cuento una
anécdota. Cuando yo, bueno, yo pasé mi infancia
allí y después la olvidé realmente, después me fui
a otras partes.